Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Enfant,
je suis littéralement
envahi par mes émotions.
Je vis avec des émotions en permanence,
elles remplissent mes journées, mes rêves.
Un simple regard peut me rendre joyeux,
mais un mot me blesser à jamais.
Et c'est vrai, je pleure assez souvent.
Malheureusement,
ce qui me permet de percevoir
ce monde qui m'entoure
devient une faiblesse dans le miroir
que sont les autres.
A cause de mes racines italiennes,
un petit garçon ne pleure pas,
surtout l'aîné de la fratrie.
A cinq ans, le petit garçon
doit s'endurcir
en suivant les traces de son père
au club de judo.
C'est une épreuve à chaque fois.
Je me souviens de cette sortie en voilier,
assez musclée par temps de mistral,
avec un ami qui me lisait
de la poésie, du Baudelaire,
pendant que je gérais
la situation, disons, critique.
Souvenir incroyable de flow
entre performance pure,
sa poésie
et les émotions.
Je ne le perçois pas, mais je rentre
docilement dans le moule de notre société.
Pour survivre.
Cette faiblesse émotionnelle, je dois
apprendre à la masquer aux autres.
Je construis ma carapace
pour garder confiance.
Quel monde bizarre !
Je deviens une véritable machine,
dans les milieux difficiles, complexes,
ceux que j'apprécie particulièrement,
voire extrêmes.
Je suis capable
de ne montrer aucune émotion
pour aller vers l'objectif.
Je peux même être dur
avec les personnes qui m'accompagnent
et qui montrent une faiblesse.
Alors, en 2002,
avec plusieurs associés, nous créons
une entreprise qui réalise des
confinements, des structures temporaires,
comme celle-ci.
Impressionnant !
Nous forçons le respect dans l'industrie,
et je veux mon entreprise
humaine, à l'écoute.
Nous avons créé une forme
de monstre moderne, pétri de procédures,
de systèmes ISO,
avec cette course folle
vers la performance.
Chaos, harmonie, au quotidien,
la confiance est fragile, incertaine.
Les collaborateurs sont loyaux,
mais usés, fatigués.
Nous irons même jusqu'au clash.
Quelques années auparavant, j'ai rencontré
une personne assez extraordinaire.
Il s'appelle Eric Barone.
Il est champion du monde
de vitesse et de descente en VTT.
Nous travaillons ensemble
sur l'aérodynamique
pour battre des records
du monde de vitesse,
comme celui-ci en 2000 :
222 km/h sur neige.
En 2002, il se projette sur un nouveau
record, sur terre, cette fois.
Et il le bat.
Encore d'actualité aujourd'hui : 172 km/h.
Mais à quel prix ?
Au passage des cellules,
la course à la performance pure
a failli lui coûter la vie.
Nous nous reconstruisons l'un et l'autre
et nous retrouvons en 2013 pour travailler
sur, à nouveau, la course au record.
Montesquieu disait :
« Pour réussir dans le monde,
il faut avoir l'air fou et être sage. »
Notre projet est simple :
battre ce record du monde,
avec du travail, beaucoup de travail.
Fin mars 2015, les conditions sont
difficiles, mais le record du monde tombe.
Eric établit 223 km/h sur neige.
Un succès extraordinaire,
une satisfaction personnelle incroyable.
Quel soulagement après tout ce travail !
Mais quelle frustration !
Un seul petit km/h !
Nous sommes encore
dans la performance pure.
C'est difficile parce que
nous sommes usés, épuisés
par la tension, la pression.
Au moment de l'annonce du record,
je suis au talkie, au sommet.
Et je m'effondre 30 minutes, inconsolable.
C'est un vrai choc émotionnel.
Une porte s'ouvre à nouveau, en fait,
vers un nouveau monde, je dirais.
Quelque chose que nous allons exploiter.
Nous allons l'utiliser, l'année d'après.
Nous décidons de faire collaborer
les artistes et les techniciens,
de nuit, à la pleine lune,
sans lumière artificielle.
Nous devons utiliser tous nos sens
pour nous connecter les uns aux autres
et permettre à Eric de tracer cette courbe
de lumière éphémère dans la montagne.
C'est un déclic :
il fait nuit, on ne voit rien, on doit
être en connexion les uns avec les autres.
C'est un déclic pour l'ultime tentative
que nous allons lancer l'année d'après.
Pour cette tentative, ce que nous voulons,
c'est faire monter la dimension
émotionnelle, cette puissance-là,
et l'associer à l'équipe, qui est déjà
hyper technique, hyper performante.
Nous travaillons sur
un management différent,
plus de fluidité,
nous travaillons même sur nos sens,
nous créons une sorte
d'expérience émotionnelle dans
laquelle nous nous retrouvons tous,
nous créons notre tribu,
une véritable tribu.
Ce qui est clé dans une tribu est que
les egos, puissants ici, vous l'imaginez,
les egos s'effacent,
il y a moins de pression,
moins de tensions,
on respecte l'autre,
il n'y a pas de jugement.
Le management est souple,
les difficultés sont effacées
avec une fluidité déconcertante.
Alors nous y sommes.
Cette tribu que vous voyez là,
elle est constituée, elle est efficace.
Eric, le champion, fait partie
de la tribu, nous sommes tous là,
prêts pour le jour J avec l'intensité
des émotions qu'on peut voir ici.
Trois, deux, un, go !
228 km/h.
Plus 4,5 km/h,
quelque chose de phénoménal !
Eric s'est dépassé,
l'équipe s'est dépassée,
mais...
D'abord bravo M. Barone !
Bravo au team ! Respect surtout !
C'est quelque chose d'extraordinaire,
il risque sa vie.
Et que s'est-il passé au fond ?
Comment avons-nous pu créer
cette sorte de connexion ?
Nous sommes très techniques,
bien sûr, pour atteindre ces objectifs.
On a équipé plusieurs
personnes de capteurs,
des t-shirts bourrés
de capteurs pour connaître
notre rythme respiratoire, notre rythme
cardiaque, notre position dans l'espace.
Éric est équipé,
je suis équipé aussi au sommet,
une 3e personne, qui tient
le vélo, est équipée au sommet,
une quatrième, Mathias, en bas
- il est à un kilomètre -
et puis un photographe
professionnel de sports extrêmes -
juste à côté de nous, à un mètre,
vraiment au plus près.
Arrivé la veille,
il ne fait pas vraiment partie de la tribu
mais connaît le monde de l'extrême.
Regardez ces courbes : le stress
physiologique de toutes ces personnes-là.
Première étape :
5h24 du matin, un brief
que nous faisons avec Éric,
juste pour expliquer que
nous y sommes, nous sommes là.
Le stress physiologique chute.
Deuxième moment clé :
nous arrivons au sommet de la piste,
tout le monde craint qu'il y ait du vent.
Au moment où j'annonce
qu'il n'y a pas de vent,
le stress physiologique chute à nouveau.
Troisième moment clé :
le record du monde.
Nous sommes tous synchronisés,
tous synchronisés,
cardiaquement.
Tous, sauf un.
Vous avez deviné qui c'est : journée
extraordinaire pour le photographe.
C'est la courbe en pointillés blancs.
Vous la voyez là.
C'est clair, il n'est pas
dans le même monde.
Mais il a [pris] beaucoup de plaisir.
Donc un projet a deux dimensions clés
qui sont très complémentaires.
Un : la dimension technique.
A l'arrière, elle permet sur l'axe fixe
d'avoir la fiabilité, la régularité ;
tout ce qui est technique -
ingénierie, marketing, finance, tout ça -
permettant d'atteindre l'objectif :
la performance pure.
La deuxième dimension,
elle est humaine,
celle qui nous permet de piloter,
d'éviter les obstacles, d'anticiper,
mais aussi de prendre le mur.
Ces deux dimensions combinées nous
permettent d'atteindre des objectifs :
l'ultra performance dans laquelle
nous associons deux choses :
le résultat opérationnel, bien
au-dessus de ce qu'on peut imaginer,
et l'accomplissement personnel,
très élevé, au plus haut niveau.
Alors face à tout ça, vous imaginez
que, dans ma façon de travailler,
de fonctionner avec des entreprises,
des supervisions de projet,
j'ai changé ma façon de faire
depuis des années.
Cette soi-disant faiblesse émotionnelle,
elle est peut-être au fond la force
des très grandes réalisations.
Le leader charismatique, providentiel,
que tout le monde cherche,
c'est une chimère de notre société.
L'ultra-performance, elle l'est
dans le collectif, elle est atteignable.
Oui, ce monde est vraiment,
vraiment bizarre.
D'un côté, nous avons des organisations
qui nous happent et qui
sont tournées vers l'efficience,
au mépris de notre émotionnel.
De l'autre côté, ces mêmes organisations
font en sorte que l'on ne tombe pas
dans le stress, qu'on évite les burn out.
On nous aménage des espaces de détente,
de méditation, pour se sentir bien,
du team building.
Cela me fait penser à Apocalypse now,
ce film dans lequel
on massacre les populations,
et où on soigne les rescapés
pour se donner bonne conscience.
On est dans le même schéma.
Face à ces nouvelles grandes réalisations,
toujours plus ambitieuses,
qui nous attendent,
nous devons réapprendre à nous tourner
vers de nouvelles formes de coopération,
dans lesquelles chacun est reconnu
pour son excellence technique,
mais aussi émotionnelle,
dans laquelle nous pourrons converger,
dans laquelle chacun trouve
du sens et du plaisir.
La confiance en soi,
dans les autres, dans l'avenir,
c'est à nous tous
de l'imposer à ce monde bizarre.
A nous tous.
René Char écrivait en 1950 :
« Impose ta chance.
Sers ton bonheur et va vers ton risque.
A te regarder, ils s'habitueront. »
Merci.
(Applaudissements)